#1 stycznia
Lepiej znać niewiele prawdziwie dobrego i potrzebnego niż bardzo wiele przeciętnego i zbędnego.
####1
Jakie ogromne bogactwo może kryć się w niewielkiej, starannie wybranej bibliotece!
Społeczność najmądrzejszych i najgodniejszych ludzi, wybrana spośród cywilizowanych narodów świata na przestrzeni tysięcy lat, przekazała nam w doskonałym porządku wyniki swoich badań i swojej mądrości. Sami ci ludzie są ukryci i niedostępni; być może byliby niecierpliwi, gdybyśmy zakłócili ich samotność i przerwali ich pracę, może warunki społeczne uniemożliwiłyby nam kontakt z nimi – ale oto ich myśli, których nie zdradzili nawet najlepszym przyjaciołom, zostały tu spisane jasnymi słowami dla nas, ludzi z innej epoki. Tak, to dobrym książkom zawdzięczamy najważniejsze duchowe dobrodziejstwa naszego życia.
**Emerson**

####2
Jesteśmy jak przeżuwacze – nie wystarczy nam napychać się książkami; jeśli ich nie „przeżujemy” i nie „strawimy”, nie dadzą nam one siły ani pożywienia.
**Locke**

####3
Strzeż się, aby czytanie zbyt wielu autorów i najróżniejszych książek nie wprowadziło zamętu i niejasności w twoim umyśle. Umysł powinno się karmić jedynie dziełami o niezaprzeczalnej wartości, jeśli chce się czerpać z nich jakąś korzyść. Nadmiar książek rozprasza umysł. Dlatego należy czytać wyłącznie dzieła uznane za niekwestionowanie dobre. A jeśli kiedyś przyjdzie ci ochota na chwilowe odstępstwo, nigdy nie zapominaj powracać do dawnych, sprawdzonych dzieł.
**Seneka**

####4
Czytajcie przede wszystkim najlepsze książki, bo inaczej nie zdążycie ich przeczytać.
**Thoreau**

####5
Czytać należy tylko wtedy, gdy wyczerpie się źródło własnych myśli – co zdarza się nawet najmądrzejszym ludziom.
Ale spłoszyć własną, jeszcze niedojrzałą myśl dla książki – to popełnić zbrodnię przeciw duchowi.
**Schopenhauer**

####6
W literaturze dzieje się to samo, co w życiu. Gdziekolwiek się obrócisz, natkniesz się na niepoprawne pospólstwo ludzkości – a imię jego legion – które roi się wszędzie i wszystko zanieczyszcza niczym letnie muchy. Stąd taki rozrost złych książek, taki obfity plon literackiej plewy zagłuszającej dobre ziarno. Takie książki kradną ludziom czas, pieniądze i uwagę, które powinny przypaść w udziale jedynie wybitnym dziełom.
Złe książki są nie tylko bezużyteczne, ale wręcz szkodliwe. Dziewięć dziesiątych współczesnej literatury jest drukowane tylko po to, by wyłudzić od łatwowiernych czytelników parę dodatkowych talarów – dlatego autorzy, wydawcy i drukarze celowo pogrubiają książki.
Jeszcze gorszym, bezczelnym i bezwstydnym oszustwem są tzw. pisarze najemni: pobierając grosz za linijkę swojego pisania, ci chałturnicy wypaczają gust czytelnika i niszczą prawdziwe oświecenie.
Aby przeciwstawić się tej szkodliwości, należy odzwyczajać się od czytania – innymi słowy, w ogóle nie czytać książek, które zdobywają chwilową popularność lub wywołują sensację. Trzeba, mówiąc wprost, odrzucać wszystkie te wydawnictwa, których pierwszy rok istnienia jest zarazem ich ostatnim.
Nie sposób nie zauważyć, że ten, kto pisze dla głupców, zawsze znajdzie szerokie grono czytelników; tymczasem ludzkość powinna wykorzystywać swoje krótkie i cenne życie na zaznajamianie się z największymi mistrzami wszystkich epok i narodów – z prawdziwie utalentowanymi twórcami, którzy wznoszą się jak wieże ponad tłum miernych pisarzy. Tylko tacy autorzy mogą kształtować i oświecać umysły.
Złych książek nigdy nie przeczytamy za mało, a dobrych nigdy nie przeczytamy za wiele. Złe książki to trucizna moralna, która otępia umysł.
Ponieważ ludzie uparcie czytają nie najlepsze dzieła wszech czasów, lecz jedynie nowości literatury współczesnej, dzisiejsi pisarze obracają się w ciasnym kręgu tych samych powtarzanych idei, stale powielają to samo, a nasza epoka nie potrafi wyjść z własnego błota.
**Schopenhauer**